ГЛАВА 1 Теоретические основы формирования лексических навыков

1.1 Виды лексических навыков
Согласно ФГОС основного общего образования одной из основных целей обучения иностранному языку является формирование коммуникативной компетенции. Коммуникативная компетенция заключается в наличии у обучающихся навыков, умений и знаний, которые нужны для приобщения к культуре страны изучаемого языка и возможности общения с представителями этой страны на их же языке. Предполагается, что обучающиеся овладеют всеми видами речевой деятельности: говорением, аудированием, письмом и чтением.
Одним из самых важных компонентов коммуникативной компетенции является лингвистическая компетенция, умение понимать и использовать иноязычную лексику и предложения. Целью лингвистической или языковой компетенции выступает изучение фонетики, лексики и грамматики иностранного языка.
Максимально эффективно овладеть основами всех видов речевой деятельности помогают лексические знания, которые представляют собой как обобщенные сведения об иностранном слове, так и сведения об особенностях его применения и изменения. [9]
Лексическая компетенция считается сформированной, если:
1. Обучающимся усвоено закреплённое в государственном стандарте количество лексических единиц, усвоены знания об их структуре, сочетаемости и применении.
2. Обучающимся усвоено умение верно подбирать усвоенные лексические единицы, как в продуктивных видах речи, так и в рецептивных.
Языковые знания и навыки, которыми должны обладать обучающиеся основной школы, обозначены в ФГОС по иностранному языку. Относительно лексической стороны речи, необходимо обладать навыками распознавания и употребления в речи лексических единиц, распространенных устойчивых словосочетаний, определенных стандартных фраз, которые характерны для культуры страны изучаемого языка, а также овладение навыками основных способов словообразования–аффиксации, словосложения и конверсии [1].
В словаре методических понятий и терминов дается следующее определение лексического навыка – «автоматизированное действие по выбору лексической единицы адекватно замыслу и в соответствии с нормами сочетания с другими единицами в продуктивной речи, а также автоматизированное восприятие и ассоциирование со значением в рецептивной речи» [3, с. 121].
Под лексическим навыком также понимают способность человека наиболее точно и быстро вспоминать подходящее слово под конкретную речевую ситуацию [2, с. 3].
Лексический навык обучающегося подразумевает работу не только с конкретным словом, но и с тематическими и семантическими группами, словообразованием и правилами употребления его в контексте речи в соответствии с грамматической и стилистической структурой текста высказывания. [20, с.12]
Лексические навыки разделяются на две группы – рецептивные и продуктивные.
Продуктивные навыки – навыки, где в определённой ситуации общения или письменной речи автоматизированно употребляется подходящая лексическая единица [4, с. 54]. Речь, в которой содержится мнение и мысли человека называется продуктивной. В рамках изучения иностранного языка в школе, сформированные продуктивные лексические навыки демонстрируются обучающимися в свободном ведении диалогов, умении рассуждать на заданные темы, способности описать событие или предмет окружающей действительности [5, с. 15].
Рецептивные лексические навыки отвечают за то, как человек понимает лексические единицы при чтении или аудировании. Эти навыки предполагают умение различать похожие слова по написанию или звучанию, умение соотнести слово и образ со значением, умение понимать значения слов в зависимости от контекста.
Значение слова и его употребление являются формальными признаками слова, тем самым владение этими признаками, которые помогают оформить это слово в живую речь и называется лексическим навыком.
Чтобы обучающийся смог правильно овладеть словом, у него должны быть сформированы такие умения, как:
1.Наблюдение, сравнение и анализ языковых явлений.
2.Языковая догадка о значении слов по контексту или по форме слова.
3.Умение работать со словарем.
4.Умение выбирать подходящую для себя форму запоминания слов. [10]
Выделяют три компонента, которые включает в себя обучение лексической стороне речи: 
1. Лингвистический компонент – это определенные слова, словосочетания или идиомы, которые требуются для достижения коммуникативных задач, представленных в рамках заданных тем.
2. Методологический компонент – это информация, которая поможет обучающимся самостоятельно и с пользой использовать словари или определенные методики запоминания вводимой лексики, упорядочить свои знания.
3. Психологический компонент – это связь с формированием лексического навыка как способности мгновенного использования слова в зависимости от речевой ситуации [6, с. 36].
Выделяют три этапа формирования лексических навыков:
1. Знакомство с новыми словами.
2. Отработка и закрепление материала.
3. Применение изученного материала в коммуникативных целях
Память также играет огромную роль, когда речь идёт об изучении лексики. От того, как она развита зависит скорость усвоения материала и воспроизведение. От умения использовать свою память во многом зависит успеваемость обучающегося и уровень его освоения языка.
Выделяется несколько видов памяти. Произвольное запоминание и непроизвольное. При произвольном запоминании, присутствует целевая информация, которую нужно запомнить. Развитие произвольности запоминания является основной линией формирования памяти обучающихся, так как память определяет, как адекватную организацию учебной деятельности ребенка, так и особенности его психологического развития. Деятельность, которая имеет четко поставленную цель запомнить и впоследствии воспроизвести усвоенный материал называется мнемической.
Педагогу рекомендуется выбирать подходящие обучающимся техники преподнесения информации. Самым эффективным способом запоминания информации является запоминание с использованием в ситуации общения, в какой-либо речевой ситуации, а не запоминание только отдельно взятой лексической единицы.
При формировании лексических навыков, также стоит уделять повышенное внимание процессу мышления. После получения знаний, обучающийся также должен понимать и применять полученные знания на практике, что поможет при решении как практических, так и теоретических задач. Функцией мышления в обучении является способность к усвоению новых способов и знаний. При изучении лексики иностранного языка у обучающихся активизируются такие мыслительные задачи, как упорядочение и систематизация лексического материала, анализ принципов и закономерностей языка, составление собственных выводов и заключений. [11]
Для успешной работы с новой иноязычной лексикой педагог, используя разные упражнения на освоение лексики в характерных для возраста обучающихся коммуникативных ситуациях, активизирует их мыслительную деятельность. Целью обучающихся является не простое заучивание материала, но и формирование представления о том, как этот материал можно использовать в речевых ситуациях.
1.2 Система упражнений по формированию иноязычных лексических навыков
Система упражнений по формированию иноязычных лексических навыков должна основываться на наиболее часто используемых лексических единицах, встречающихся в аутентичных текстах или в речи носителей языка. Такая категоризация позволила Р.К. Миньяр-Белоручеву выделить следующие подходы к отбору содержания обучения лексике:
1. Синтез личного опыта преподавателя с языковым наполнением текста на иностранном языке (эмпирический подход). Данный подход актуален на начальном этапе обучения ИЯ, так как личный опыт учителя-методиста может быть недостаточным для отбора необходимой лексики на более позднем этапе обучения. При этом не исключается попадание случайной лексики при отборе минимума;
2. Отбор слов с помощью критериев многозначности слова (лингвистический подход);
3. Условия коммуникации на иностранном языке (прагматический подход). В этом подходе выделяют несколько критериев:
1. Частотность (Количество раз употребления слова в речи носителями языка, указанных в словарях наиболее употребительных слов);
2.Тематичность (Включение в лексический минимум нужных слов);
3.Описание понятий (Слова, с помощью которых мы можем описать какое-либо значение слова);
4.Употребительность (Основные характеристики лексических единиц: многозначность, стилистическая нейтральность) [12].
Обучающиеся должны постоянно расширять свой словарный запас. Способствовать этому поможет ряд факторов:
1. Введение лексической единицы должно происходить в контексте. Слово проще запомнить, если оно будет вызывать те или иные ассоциации у ученика;
2. Создание различных связей слов в определенных контекстах (формирование парадигматических и семантических связей слова в контексте его употребления);
3. Объединение похожих семантических полей, чтобы обеспечить расширение контекста;
4. Актуализация пройденной лексики и постоянная смена с помощью творческих заданий и употребления в непривычных контекстах, а не просто заучивание наизусть.
Тремя основными этапами работой с лексикой являются – знакомство, отработка и речевая практика.
Существует шесть способов семантизации, выбор которых зависит от педагога, вводимой лексики и способностей обучающихся:
1. Наглядность. Слово представлено наглядным примером – изображением, звуком или предметом.
2. Пара антонимов и синонимов.
3. Введение слова с опорой на знание словообразования.
4. Прямой перевод слова.
5. Самостоятельный перевод с помощью словаря.
6. Языковая догадка. Обучающиеся на основе текста должны сами догадаться о значении слова.
Все лексические упражнения делятся на 2 группы:
1. Направленные на запоминание слова, его семантики в единстве с произносительной и грамматической формой: назвать предметы, изображённые на картинке; исключить слово из ряда других; образовать предложения по образцу; ответить на вопрос с использованием нового слова и т.д.
2. Направленные на сочетание слов смыслового характера: соотнести слова в колонках и т.д.
Также существуют группы упражнений, направленных на формирование рецептивных навыков:
1. Заполнение пропусков в тексте
2. Выбор семантически общих слов из текста.
3. Заполнение пропусков в тексте с использованием слов, которые имеют схожее значение, но читаются по-разному.
4. Чтение вслух и перевод слова в различных синтагмах и предложениях.
На этапе применения лексики, основным типом упражнений являются упражнения на группировку слов, которые помогут обучающимся выстроить своё будущее высказывание. Обучающиеся могут сами группировать слова и подбирать их по пунктам плана, либо отвечать на наводящие вопросы и составлять ответ по ним. Не менее важным умением, которое формируется в процессе обучения - это неподготовленная речь, на формирование которой тоже существуют упражнения. Для данных упражнений педагог предоставляет различные ситуации и высказывания, на которые ученики отвечают.
